Bonjour et bienvenue dans ce cours qui va
porter sur l'article original.
Dans cette première partie, on va parler de
la structure générale de l'article.
Les objectifs de ce cours vont être de
reconnaître la structure de l'article scientifique, de
décrire le contenu des différentes sections, de discuter
les particularités de chaque section, et enfin de
relater les erreurs à éviter lors de la
rédaction.
Le plan que nous allons suivre va consister
en une introduction.
Après, nous allons présenter la structure générale, à
savoir la structure EMRED.
Nous allons parler du titre de l'article
pour après détailler les différentes sections, à savoir
l'introduction, les méthodes, les résultats et la
discussion.
Il faut savoir qu'il y a différents
types d'articles médicaux dans l'article original
dont on va parler aujourd'hui.
Il y a d'autres types d'articles
comme l'éditorial, l'article didactique, la lettre
à l'éditeur.
Tout ça, c'est différents types d'articles
médicaux qui vont être utilisés en fonction du
besoin et de l'objectif de l'auteur.
L'article original, c'est l'article qui
rapporte les résultats d'une étude qu'on
appelle originale, c'est-à-dire une étude
qui a consisté à faire un travail de
recherche, à collecter des données.
L'article original va présenter les résultats de
cette étude.
C'est un type d'article très répandu,
très important dans le domaine de la recherche
scientifique, mais aussi de la communication scientifique.
Quand on est face à l'exercice de
rédaction de l'article original, quels sont les
enjeux stratégiques ?
Il faut déjà définir le public cible, et
ça nous en avons parlé lorsqu'on a
parlé de manière générale de la communication scientifique.
Définir les objectifs de la communication.
Qu'est-ce que nous cherchons à atteindre
comme objectif ?
Définir le message.
Qu'est-ce que nous voulons transmettre ?
Et enfin, travailler et insister sur la qualité
de la rédaction de manière générale pour véhiculer
notre message et atteindre les objectifs de communication
auprès de notre public cible.
Alors, qu'est-ce que nous devons faire
avant la rédaction ?
Déjà, il faut se mettre d'accord sur
les auteurs.
Cette équipe qui travaille sur l'article, il
faut identifier les différents auteurs et se mettre
d'accord sur le rôle de chacun.
Se répartir les tâches de rédaction en fonction
des rôles et des compétences de chacun.
Choisir la revue.
Consulter des exemplaires de la revue pour avoir
une idée sur les exigences de la rédaction.
Et il ne faut pas hésiter à s
'inspirer d'articles de très bonne revue pour
pouvoir rédiger soi-même des articles de bonne
qualité.
Fixer un échantiller et préparer la bibliographie.
La bibliographie, c'est tous les articles et
les références que nous allons utiliser pour argumenter
notre texte.
Maintenant, nous allons parler de la structure générale
de l'article et qu'on appelle, en
faisant l'abréviation IMRAD, c'est en anglais
Introduction, Method, Result and Discussion.
En français, on dit IMRAD avec un E
pour dire Introduction, Materiel, Méthode, Résultat et Discussion.
C'est une structure générale qui est connue
à l'échelle internationale au sein de la
communauté scientifique qu'on utilise pour présenter les
résultats des études sous forme d'articles originaux.
On va présenter en premier le titre, la
liste des auteurs et leur affiliation, c'est
-à-dire leur milieu de travail, université, institut
de recherche, etc.
On va trouver le résumé de notre article.
Après, il y a les quatre sections que
vous voyez en rouge, les sections de l
'article qui commencent par l'introduction, matériel et
méthode, résultat et discussion.
Si vous vous rappelez, je vous ai parlé
de ces quatre sections dans le rapport d
'études, c'est la continuité de ce que
nous avons vu.
Après, on trouve les références.
On peut trouver d'autres sections comme les
remerciements, la déclaration des conflits d'intérêt en
fonction des situations et en fonction des exigences
des revues.
Pour ce qui est du titre, c'est
un élément très important de l'article, on
dit que c'est la vitrine de l
'article.
Le titre va renseigner le lecteur sur l
'article et c'est une étape importante pour
convaincre le lecteur de lire nos articles.
Des recommandations par rapport au titre, il faut
qu'il soit court mais en même temps
précis.
Il peut être plus ou moins lent si
on cherche à être précis et à véhiculer
l'information de manière précise.
Le titre peut être informatif ou indicatif.
Informatif va donner une information directement.
Indicatif donne tout simplement une idée, une indication
sur ce qu'il y a dans l
'article pour laisser le lecteur le découvrir.
C'est un choix qu'on peut faire
en fonction de chaque situation.
Il ne doit pas être interrogatif, donc il
n'est pas recommandé d'utiliser une interrogation,
même si ça se fait de temps en
temps.
Il ne doit pas contenir de verbe et
il doit contenir l'idée principale.
C'est le critère le plus important, il
faut que l'idée principale de l'article
soit transmise dans le titre.
Il faut respecter le principe de la position
forte.
Je vais utiliser les mots clés, les éléments
importants de mon article ou les idées importantes
de mon article au début du titre pour
attirer l'attention.
Si on prend l'exemple de ce titre,
c'est un article, je vous ai mis
la référence en bas.
C'est un article en anglais mais que
j'ai traduit en français.
Je vous invite à examiner ce titre et
à voir s'il respecte les critères, les
recommandations qu'on vient de voir ou pas.
Ici, je vais vous donner un titre d
'exemple, des éléments à analyser et qu'on
pourra discuter ensemble lors de la séance interactive.
Après, nous avons les auteurs.
Un auteur se définit comme une personne qui
a contribué de manière intellectuelle et significative à
l'article.
C'est-à-dire qu'il a une
contribution importante, significative de manière intellectuelle en ce
qui concerne la préparation et la conduite de
la recherche, l'analyse des données, la présentation
des données, la rédaction du document, etc.
Toutes ces personnes-là qui vont travailler ensemble
pour rédiger l'article vont constituer les auteurs
dont on a parlé.
Le nombre, il n'y a pas de
nombre magique.
En fonction des travaux, vous allez trouver un
auteur, deux, trois auteurs.
Vous pouvez trouver dix auteurs ou même plus
en fonction de l'ampleur des travaux.
Il y a des travaux qui sont des
études multicentriques qui se font sur plusieurs pays
avec différentes équipes appliquées.
Donc, la liste des auteurs va être plus
ou moins longue en fonction de chaque travail.
L'ordre des auteurs est très important.
Donc, l'ordre, il faut qu'il soit
fait en rapport en fonction de la contribution
de chacun.
Et bien sûr, il faut toujours suivre les
recommandations dans ce sens-là.
Maintenant, nous passons aux sections de l'article.
Nous commençons par l'introduction.
L'introduction est là pour objectif de montrer
pourquoi le travail a été fait et de
montrer l'intérêt du travail.
Il doit être bien sûr adapté à la
revue et au public cible qu'on vise
pour essayer de les convaincre de l'intérêt
de notre article.
En pratique, on peut proposer ces structures de
l'introduction.
Dans la première partie de l'introduction, on
peut parler de l'aspect général du sujet
et on fait une brève mise au point
sur le sujet.
On parle de quels sujets on s'intéresse
dans cet article et on fait une mise
au point, c'est-à-dire qu'est
-ce qui est connu concernant ce sujet, quels
sont les éventuels problèmes qui nous intéressent.
Pour la partie 2, on va parler de
l'aspect étudié, c'est-à-dire au
sein de ce sujet général, quel est l
'aspect particulier qui nous intéresse et c'est
quoi le problème par rapport à cet aspect
-là.
Et enfin, ça nous ramène directement à la
troisième partie qui consiste à présenter directement c
'est quoi l'objectif du travail.
Au niveau de l'introduction, il faut éviter
un historique trop long, donc parler de l
'aspect général avec l'historique longuement.
Il faut éviter de mettre trop de références,
mais il faut aussi éviter de ne pas
mettre assez.
Toutes les affirmations qu'on annonce dans notre
mise au point quand on parle de l
'aspect général du sujet et des problèmes qui
existent, il faut qu'ils soient justifiés avec
des références et puis il faut utiliser le
temps des verbes de manière appropriée.
Voici la deuxième partie de cet extrait.
Examinez le rôle et le contenu de chaque
paragraphe qu'on va discuter lors de la
séance interactive.
En ce qui concerne la deuxième section qui
est la section en matière et les méthodes,
son but c'est de fournir des détails
sur la méthodologie du travail pour que le
lecteur puisse comprendre, puisse même reproduire et vérifier
le résultat du travail qui a été fait.
Donc, il consiste de manière pratique à donner
une description complète.
Les détails qu'on donne sont très importants
pour donner une idée sur la crédibilité du
travail qui a été fait et montre la
rigueur scientifique des chercheurs.
En général, le temps des verbes dans la
section en matière et les méthodes, c'est
le passé.
Donc, qu'est-ce qu'on va mettre
de manière concrète?
On va présenter le type d'études que
nous avons faites, le lieu et la période
de l'étude, la population cible avec des
critères d'inclusion et d'exclusion, l'échantillon
que nous avons recruté.
On va parler des variables étudiées, donc avec
les différentes catégories des variables d'intérêt et
on va parler des méthodes de collecte des
données.
Qu'est-ce que nous avons utilisé comme
instruments?
Qui étaient les enquêteurs?
Quelles sont les sources de données?
Nous devons parler également des méthodes d'analyse
des données, donc les méthodes statistiques que nous
avons utilisées et les aspects éthiques lorsque nous
avons réalisé notre recherche.
Est-ce que nous avons obtenu l'accord
du comité d'éthique?
Est-ce que nous avons respecté les principes
de l'éthique lorsque nous avons mené notre
travail?
Tous ces éléments sont importants.
Bien sûr, vous avez vu certains éléments dans
le cours de méthodologie de la recherche et
tout au long des études, vous allez découvrir
les détails concernant les travaux de recherche et
les études que vous allez lire dans différents
articles.
Quelles sont les erreurs à éviter dans la
section matériel et méthode?
Il faut éviter d'introduire des commentaires personnels
parce que dans cette section, comme on l
'a dit, l'objectif c'est de décrire
de manière rigoureuse et fidèle la méthodologie de
travail, donc l'auteur doit être le plus
objectif possible et éviter les commentaires personnels.
Il faut éviter de donner les résultats.
Les résultats vont venir dans la section suivante,
donc il faut respecter les recommandations et se
contenter de parler ici des méthodes.
Il faut éviter le style télégraphique.
C'est quoi le style télégraphique?
C'est de mettre des idées comme ce
que vous voyez sur la diapo, donc de
mettre juste des idées comme ça en utilisant
les puces.
En fait, dans l'article de manière générale,
dans l'ensemble de l'article, il faut
rédiger des paragraphes.
Il faut éviter aussi d'introduire des informations
qui ne sont pas en lien direct avec
les objectifs.
Donc il faut se concentrer sur les objectifs
de l'étude et donner les informations pertinentes
pour la méthodologie de l'étude.
De la même façon, je vous invite à
lire ces deux petits paragraphes de l'article,
extraits de l'article que nous discutons en
exemple, pour les voir ensemble lors de la
séance interactive.
On arrive maintenant à la troisième section qui
est la section résultat.
Donc nous avons décrit pourquoi nous avons fait
notre travail.
Nous avons présenté les méthodes utilisées.
Maintenant, nous passons au résultat.
Donc le rôle de la section résultat, c
'est d'apporter la réponse à la question
de recherche.
Et du coup, l'auteur là aussi doit
être neutre, doit être objectif.
Le temps des verbes est au passé, parce
que c'est dans le passé.
Donc on va rédiger par exemple, nous avons
trouvé la proportion de cette maladie était 2.
Donc on utilise le passé.
Et puis, dans la section résultat, il y
a une importante particularité, c'est l'utilisation
des illustrations, des tableaux et des figures.
Parce qu'en général, les résultats, il y
a beaucoup de données.
Donc ces illustrations, ces tableaux, nous permettent de
résumer de manière très efficace les informations que
nous voulons véhiculer au lecteur.
Alors, quel va être le contenu de la
section résultat?
Donc une description de la population de l
'étude, en premier.
Donc on va rapporter le nombre de sujets
inclus, leurs caractéristiques sociodémographiques, leurs caractéristiques
cliniques et biologiques.
Après, nous passons au résultat principal, qui correspond
à la réponse à la question de recherche.
Par la suite, si c'est prévu dans
l'étude, nous allons présenter les résultats secondaires,
qui répondent à des objectifs secondaires de l
'étude.
Et enfin, il faut préciser que par rapport
à ces résultats, nous devons présenter les deux
catégories de résultats, à savoir les résultats positifs
et négatifs.
Donc les résultats positifs sont des résultats qui
confortent ou qui vont dans le sens de
notre hypothèse de recherche, alors que les résultats
négatifs, au contraire, ils vont à l'encontre
de notre hypothèse de recherche.
Il faut savoir que ces deux types de
résultats sont importants et intéressants et la rigueur
scientifique veut qu'on présente les résultats quels
qu'ils soient.
Donc là encore, c'est un extrait de
l'article pour la discussion.
On va y revenir lors de la séance
interactive.
Comme on a dit, les tableaux et figures
sont très importants au sein de la section
résultats.
Il faut privilégier l'utilisation chaque fois que
possible, bien sûr en respectant les recommandations.
Il faut appeler les tableaux et figures dans
le texte.
Lorsqu'on lit le texte, il faut trouver
la référence du tableau ou de la figure
qu'on doit consulter.
Il faut qu'ils soient numérotés séparément dans
l'ordre de leur apparition dans le texte.
Ça veut dire qu'on numérote les tableaux
ensemble et on numérote les figures ensemble.
Ils doivent avoir des titres, des légendes et
des notes.
Et on dit que les tableaux et les
figures doivent être compréhensibles sans avoir besoin de
texte.
Un tableau, avec ses informations qui le concernent,
doit permettre de comprendre le message qu'il
contient sans devoir lire un texte explicatif.
Il faut éviter de faire de la répétition
entre les tableaux, figures et le texte.
Et il faut bien sûr suivre les règles
standards de format et de contenu.
Vous voyez ici l'exemple d'un tableau.
Vous voyez comment on fait les lignes de
tableau, les différentes colonnes, le titre, le numéro
du tableau, la légende en bas.
Tout ça permet de comprendre l'information véhiculée
dans le tableau.
Et vous voyez que l'intérêt du tableau,
c'est de résumer de manière simple des
informations compliquées ou très détaillées, très importantes, de
les résumer dans un petit espace.
Comme vous voyez ici, si on voulait présenter
les résultats de ces différentes variables au niveau
des lignes du tableau à gauche pour chaque
année, ça peut prendre beaucoup de texte et
ça va être très compliqué pour le lecteur
de suivre.
Alors qu'ici, il va voir les années
organisées en colonne et il va pouvoir suivre
les différentes variables.
Il va même pouvoir comparer chaque variable en
fonction des années et voir l'évolution dans
le temps.
Donc c'est ça l'intérêt du tableau.
Là, on prend l'exemple d'une figure.
Donc là encore, on trouve la figure avec
le titre, le numéro de la figure.
Et à l'intérieur de la figure, on
a vu différentes couleurs et on voit qu
'on a donné la légende.
C'est-à-dire pour chaque section de
ce camembert ou ce diagramme en secteur, on
sait le référent à quoi.
On arrive maintenant à la quatrième section de
l'article, c'est la discussion.
La discussion a pour objectif de résumer les
résultats principaux, de comparer les résultats que nous
avons observés avec des résultats de la littérature
qui sont publiés par d'autres auteurs et
de discuter, de juger la qualité et la
validité des résultats.
En pratique, on va résumer les principaux résultats
qui répondent à la question de recherche, qui
répondent aux objectifs de l'étude.
Il faut interpréter ces résultats, c'est-à
-dire qu'est-ce que ces résultats veulent
dire.
Il faut vérifier si on a apporté la
réponse à la question posée.
Comparer nos résultats par rapport à d'autres
auteurs.
Expliquer les différences s'ils existent et puis
fournir si besoin des critiques scientifiques et objectives
des travaux des autres auteurs.
Il faut faire en sorte à rédiger une
discussion qui soit critique et objective des forces
et des faiblesses de l'étude.
On va décrire quels sont les points forts
de notre étude et quels sont les points
faibles en toute objectivité.
En ce qui concerne les forces, on va
parler par exemple du type d'étude, de
la randomisation si on l'utilise.
Des aspects méthodologiques qui font que notre étude
est une étude intéressante.
Pour ce qui est des faiblesses, il faut
surtout discuter les biais, c'est-à-dire
le risque des erreurs qui peuvent ou qui
risquent de compromettre la validité des résultats.
Il faut savoir que dans toutes les études,
il y a des possibilités de biais, il
n'y a pas une étude parfaite.
Donc, il faut toujours discuter ces aspects-là
de manière, comme on l'a dit, critique
et objective.
Quelles sont les erreurs à éviter dans la
section discussion ?
Il faut éviter de discuter l'ensemble du
sujet et non le travail lui-même.
Ce qui nous intéresse, c'est le travail
qui a été fait et les résultats que
nous avons trouvés.
Il faut éviter de discuter du sujet de
manière générale.
Le deuxième point est en lien avec le
premier.
Il faut éviter de discuter sous forme de
mise au point, c'est-à-dire au
article datif.
Il ne faut pas venir présenter les aspects
théoriques du sujet comme si on voulait enseigner
ces notions.
Il faut éviter aussi de déborder sur les
objectifs fixés au départ.
On parle de l'objectif, on fait la
méthodologie, on présente les résultats.
La discussion doit porter toujours sur l'objectif
de l'étude et donc les résultats qui
ont été trouvés.
Il faut éviter de répéter ce qui a
été dit dans l'introduction.
Tous ces éléments au rapport avec le sujet
général, le problème, pourquoi nous avons fait l
'étude, ça c'est dans l'introduction.
Il faut éviter de répéter dans la discussion.
De toute façon, nous avons dit que les
répétitions sont inutiles dans la rédaction et la
communication scientifique.
Il faut privilégier la concision.
Il faut éviter de faire apparaître une nouvelle
donnée concernant le travail.
On va discuter au niveau de la discussion
ce que nous avons déjà présenté dans l
'article, dans la méthodologie et les résultats.
Il ne faut pas présenter de nouvelles informations,
de nouvelles données au niveau de la discussion.
Il faut éviter de manquer d'exactitude dans
la citation des références.
De manière générale, la précision, l'exactitude, c
'est très important.
Quand on cite les références, il faut être
rigoureux, éviter les erreurs parce que ça crée
la confusion et ça dénote une mauvaise qualité
du travail.
Il faut éviter de citer à venteur son
donné de référence.
Par exemple, quand on dit d'après la
littérature et les classiques d'eux, il est
important de mettre la référence.
Où est-ce que nous avons trouvé ces
informations?
Comme ça, les lecteurs peuvent aller par eux
-mêmes et vérifier ces informations-là.
Il faut éviter d'utiliser des expressions émotionnelles.
Par exemple, on était déçu d'eux ou
il était intéressant d'eux.
Il faut garder un temps neutre et objectif
dans la communication scientifique de manière générale.
Et éviter, bien sûr, une discussion trop longue.
En général, on dit qu'il ne faut
pas dépasser la moitié de l'article dans
la section discussion.
Voilà un exemple extrait de l'article qu
'on a discuté, qu'on a vu tout
au long de cette présentation et qui va
être aussi discuté lors de la séance interactive.
Enfin, je termine par les références.
Les références sont pour objectif de nous aider
à justifier ce que nous énonçons dans notre
article.
La liste de références doit comporter les références
que nous avons citées dans l'article.
Il faut être très précis par rapport aux
références que nous avons citées et qui figurent
dans la liste des références à la fin
de notre article.
Une référence peut être un article, un livre,
un chapitre de livre, etc.
Ça peut être toute ressource utile pour notre
travail.
Il faut contrôler les références avec l'article
pour éviter les erreurs de transcription.
C'est-à-dire qu'il faut à
chaque fois vérifier les références que nous incluons
et vérifier que nous les avons rapportées correctement.
Toujours, c'est dans l'objectif de clarté
et de précision.
Comme ça, les lecteurs peuvent aller eux-mêmes
chercher cette information et vérifier.
Et puis, il faut présenter les références selon
le système adopté par la revue.
C'est quoi le système adopté par la
revue ?
C'est comme ce que vous voyez dans
cet exemple ici.
C'est un système particulier où on a
au début le titre de l'article.
Après, on a les auteurs.
Et nous avons à la fin le nom
de la revue et l'année de publication.
Ça, c'est une manière de présenter les
références.
Il faut suivre ce qui est demandé par
la revue et présenter toutes les références de
la même manière.
Bien sûr, les revues ont des recommandations pour
les différentes ressources.
Il faut juste suivre ces recommandations.
Voilà, c'était la dernière diapo.
Je vous donne rendez-vous bientôt pour discuter
ensemble vos questions et les aspects pratiques du
cours d'aujourd'hui.